# 去中心化数字钱包安全审计

## 目录

* [前言](#前言)
* [一、钱包安全现状](#一、钱包安全现状)
* [二、钱包安全审计项](#二、钱包安全审计项)
  * [钱包客户端app安全审计](#钱包客户端app安全审计)
    * [运行环境安全检测](#运行环境安全检测)
      * [Root/越狱环境检测](#Root/越狱环境检测)
      * [模拟器环境检测](#模拟器环境检测)
      * [APP完整性检测](#APP完整性检测)
      * [网络代理检测](#网络代理检测)
      * [网络安全检测](#网络安全检测)
    * [协议交互安全检测](#协议交互安全检测)
      * [新用户注册安全检测](#新用户注册安全检测)
      * [创建交易安全检测](#创建交易安全检测)
      * [交易签名安全检测](#交易签名安全检测)
      * [交易完毕确认检测](#交易完毕确认检测)
      * [余额查询安全检测](#余额查询安全检测)
    * [数据存储安全检测](#数据存储安全检测)
      * [助记词创建安全检测](#助记词创建安全检测)
      * [助记词存储安全检测](#助记词存储安全检测)
      * [私钥生成安全检测](#私钥生成安全检测)
      * [私钥存储安全检测](#私钥存储安全检测)
      * [授权口令存储安全检测](#授权口令存储安全检测)
      * [keystore文件创建安全检测](#keystore文件创建安全检测)
      * [keystore文件存储安全检测](#keystore文件存储安全检测)
      * [PIN码创建安全检测](#PIN码创建安全检测)
      * [PIN码存储安全检测](#PIN码存储安全检测)
      * [本地存储数据敏感性检测](#本地存储数据敏感性检测)
    * [功能设计安全检测](#功能设计安全检测)
      * [导入钱包功能安全检测](#导入钱包功能安全检测)
      * [交易密码安全检测](#交易密码安全检测)
      * [用户输入安全检测](#用户输入安全检测)
      * [转账地址安全检测](#转账地址安全检测)
      * [助记词，私钥网络储存安全检测](#助记词，私钥网络储存安全检测)
      * [https通信中的证书校验检测](#https通信中的证书校验检测)
  * [钱包服务器端安全审计](#钱包服务器端安全审计)
    * [域名DNS安全检测](#域名DNS安全检测)
      * [域名DNS安全检测](#域名DNS安全检测)
      * [域名记录安全检测](#域名记录安全检测)
      * [DNS服务安全检测](#DNS服务安全检测)
      * [TLD/gTLD安全检测](#TLD/gTLD安全检测)
      * [全网多节点DNS解析监测](#全网多节点DNS解析监测)
      * [证书安全](#证书安全)
    * [主机实例安全检测](#主机实例安全检测)
      * [口令安全](#口令安全)
      * [系统安全](#系统安全)
      * [访问控制](#访问控制)
      * [日志审计](#日志审计)
      * [冗余安全](#冗余安全)
      * [云IAM授权检测](#云IAM授权检测)
    * [服务端应用安全检测](#服务端应用安全检测)
      * [代码安全](#代码安全)
      * [服务应用安全](#服务应用安全)
      * [存储安全](#存储安全)
      * [环境隔离](#环境隔离)
      * [云存储](#云存储)
* [三、总结](#三、总结)
* [四、参考](#四、参考)


## 前言

区块链技术的迅速发展，使得数字货币渐渐走入的大众的视线，在2017年底，这股热潮达到顶峰，直接搅动着金融市场与科技市场，大量的数字货币交易流水催生了数字钱包开发行业，根据钱包使用时的联网状态分为热钱包和冷钱包。

随着各种数字货币的诞生，为了方便用户记录地址和私钥，官方会同时发布全节点钱包，例如Bitcoin Core，Parity钱包，同时也有一些第三方公司为了进一步提高用户体验，他们相继开发了如比特派，imToken，AToken，币信，币包等钱包APP，它们并不同步所有的区块数据，因此称其为轻钱包，这两种数字钱包都属于热钱包。冷钱包通常指不连网使用的钱包，也叫离线钱包。根据实现方式的不同，还可以分为硬件钱包和纸钱包，常见的冷钱包有库神钱包，Ledger NanoS，Trezor等，由于私钥不接触网络，相对安全性也较高。不过由于业务场景的快速迭代以及推广需求，无论热钱包还是冷钱包都会有一些的安全隐患会被忽视。

## 一、钱包安全现状

去中心化钱包通常也叫Onchain钱包，私钥的保管都转交给用户，资产存储在区块链上。若私钥遗失，钱包将无法帮用户恢复，资金将永久遗失；但去中心化钱包很难遭受黑客的集中攻击，用户也不用担心钱包服务商出现监守自盗的情况。

去中心化钱包当前面临的主要安全风险有如下几点：

- 运行环境的安全风险：加密数字货币钱包最核心的文件—私钥/助记词是存储在终端设备上的。终端设备如果出现不安全的现象，对于私钥/助记词来说是有非常高的安全风险的。

- 网络传输的安全风险：网络传输的是否采用安全传输协议和证书校验，如果没有将会导致被中间人攻击从而窃取到传输的内容。

- 应用自身的安全风险：应用自身的安全风险主要集中在应用安装包自身的安全防御上。

- 文件存储方式的安全风险：对于数字钱包的私钥/助记词，终端设备的存储方式是否安全是影响去中心化钱包的一个重要因素。

- 数据备份的安全风险：如果移动应用能够被备份出来，就可以使用计算性能更加强大的机器对私钥/助记词进行暴力破解。

## 二、钱包安全审计项

基于前面分析的去中心化数字货币钱包的安全风险和参考2018全球加密数字货币钱包安全白皮书、数字货币钱包安全白皮书等安全文档以及业界其他去中心化数字货币钱包的的优秀实践，我们总结去中心化数字货币钱包的安全审计主要归纳为四个方面：

- 运行环境安全
- 协议交互安全
- 数据存储安全
- 功能设计安全

### 钱包客户端app安全审计

#### 运行环境安全检测

- Root/越狱环境检测

钱包APP未对于手机环境进行root/越狱检测，会导致APP运行在已root/越狱的手机上，使得APP相关核心执行过程被逆向调试分析，通过将app安装在root/越狱后的生机上启动来判定设备是否已被root。
  
- 模拟器环境检测

钱包APP未对于手机环境进行模拟器检测，会导致APP运行在已模拟器的手机上，使得APP相关核心执行过程被逆向调试分析，通过将app安装在模拟器上启动来判定设备是否已被模拟器。

- APP完整性检测

钱包APP未做完整性检测，会导致黑客可以对APP重新打包植入恶意代码，窃取用户助记词，私钥等敏感信息，使用apktool等工具对APP进行重打包，修改验证机制来判定是否可利用此漏洞。

- 网络代理检测

APP在运行中，未检测是否使用相关代理，将会导致协议交互过程中网络数据被黑客监听。使用burpsuite、fiddler等工具确认app是否有代理检测。

- 网络安全检测

钱包APP未检测验证当前使用网络的DNS是否安全，将会会存在被劫持的可能，导致一些网络回传的数据被黑客恶意修改。将通过技术手段模拟黑客攻击，来确认是否安全。

#### 协议交互安全检测

- 新用户注册安全检测

在安装完APP后，新用户是否需要进行注册才能使用钱包APP。如果需要，在这个注册过程中，如将用户敏感信息上传至服务器，会存在很大安全风险，比如传输过程或服务器上被黑客攻击获取注册信息。对网络传输数据进行逆向分析，查看是否存在隐患。

- 创建交易安全检测

在用户创建交易时，交易双方的账号如果没有二次验证，则容易导致收款账户信息被恶意替换后无法知道，导致用户钱财损失问题。使用技术手段进行测试，验证钱包APP是否存在此风险。

- 交易签名安全检测

在交易创建后，发送正式签名交易过程，如果相关协议设计不严格，会导致用户财产受到损失。对交易过程逻辑代码进行逆向分析，查看是否存在相关安全隐患。

- 交易完毕确认检测

交易完毕后，如果未对交易内容进行确认，会导致使用户清晰了解此次交易过程的记录，在APP上无法记录相关信息，无法查询个人交易记录。对此过程进行分析，查看是否存在相关安全隐患。

- 余额查询安全检测

钱包APP在进行余额查询时，无论是从货币官方服务器，还是钱包厂商服务器进行的查询，应严格对其返回给客户端的数据进行完整性验证，否则容意导致用户APP数据接收虚假、异常信息。对此流程进行确认，查看是否存在安全隐患。


#### 数据存储安全检测

- 助记词创建安全检测

新用户使用钱包APP时，会生成助记词要求用户记录，此过程是否有检测截屏，录屏等操作，如未进行安全检测，将会导致钱包核心敏感信息泄露，用户钱财损失。

- 助记词存储安全检测

助记词生成后，如果会在本地保存，在本地保存时是明文存储，将会导致黑客进行攻击获取用户助记词信息。如果是加密存储，加密算法安全性不高，将会导致黑客可以逆向分析算法，将加密数据进行恢复明文，导致用户助记词信息泄露。模拟黑客攻击，检测相关流程是否存在安全隐患。

- 私钥生成安全检测

钱包APP在新用户私钥生成过程，相关算法如果可被逆向分析，会导致黑客模拟生成的私钥，使用户的钱财受到损失。将逆向分析相关算法，确认是否存在此安全隐患。

- 私钥存储安全检测

私钥生成后，如果会在本地保存，在本地保存时是明文存储，将会导致黑客进行攻击获取用户私钥信息。如果是加密存储，加密算法安全性不高，将会导致黑客可以逆向分析算法，将加密数据进行恢复明文，导致用户私钥信息泄露。模拟黑客攻击，检测相关流程是否存在安全隐患。

- 授权口令存储安全检测

用户输入授权口令后，如果会在本地存储，会导致黑客进行攻击获取用户私钥信息。如果是加密存储，加密算法安全性不高，将会导致黑客可以逆向分析算法，将加密数据进行恢复明文，导致用户授权口令泄露。逆袭app分析相关算法，确认是否存在此安全隐患。

- keystore文件创建安全检测

keystore文件创建算法过程是否安全和不可逆，如果不安全将会导致黑客恢复出授权口令和用户私钥。分析keystore文件的创建过程算法是否安全可靠。

- keystore文件创建安全检测

keystore文件如果明文存储在app，将会导致黑客拿到keystore文件进行暴力破解得到授权口令和私钥信息。如果keystore文件存储位置不安全，例如存储到storage区域， 将会导致恶意应用删除keystore导致用户无法正常使用钱包。分析keystore存储流程是否存在此安全隐患。

- PIN码创建安全检测

钱包在创建PIN码是否有检测截屏，录屏等操作，如未进行安全检测，将会导致钱包PIN码信息泄露的风险。

- PIN码存储安全检测

PIN码如果明文存储在app或者是采用错误的加密算法存储在本地，将会导致被黑客获取到PIN。检测PIN码存储是否采用哈希散列和加密存储到方式存储PIN码。

- 本地存储数据敏感性检测

在本地存储数据时，是否会将敏感信息保存在本地，如果一些对用户敏感的信息保存在本地，容易被攻击者进行逆向分析，我们会对其进行逆向分析，查看本地是否存在敏感信息。

#### 功能设计安全检测

- 导入钱包功能安全检测

用户使用导入钱包的功能，是会将之前用户存储在系统中的私钥直接恢复，恢复过程如果被监控，相关功能设计不严格，会导致在此过程被黑客攻击。模拟黑客攻击，进行相关验证。

- 交易密码安全检测

交易密码如果未检测弱口令，将会导致黑客对密码进行猜解，直接进行交易；交易密码日字旁本地存储，本地储存加密不严格，则会导致黑客对其进行逆向分析，获取到交易密码。模拟黑客攻击，验证此安全隐患是否存在。

- 用户输入安全检测

用户输入数据，如果功能设计不严格，将会被黑客监听窃取；如果采用第三方键盘进行，未对用户输入逻辑做校验，容易被黑客监听获取敏感信息，。模拟黑客攻击，查看相关流程是否严格，验证此安全隐患是否存在。

- 转账地址安全检测

钱包APP在输入转账地址或扫描二维码转账地址后，如果未检测地址被篡改，保证转账地址完整，会导致用户钱财受到损失。模拟黑客攻击，查看相关流程是否存在安全隐患。

- 助记词，私钥网络储存安全检测

助记词和私钥应当禁止通过网络传输回APP厂商，防止服务器被攻击用户数据与钱财被盗取，如果有相关回传数据操作，容易导致用户数据与钱财被盗。逆向分析相关网络协议，查看是否存在相关安全隐患。

- https通信中的证书校验检测

在数据网络交互通信中，如果使用https，未对证书做严格的校验，将会导致中间人劫持攻击，黑客将数据替换，导致用户在APP上收到虚假信息。模拟黑客攻击，对此过程进行验证，确认是否存在相关安全隐患。

### 钱包服务器端安全审计

服务端作为区块链数字钱包的中心化对象，显然已是黑客十分青睐的攻击目标，安全是其健壮运行的核心基石。基于对当前数字钱包服务端的安全现状分析，将相关审计点进行归纳总结，并提供相关安全建议。

- 域名DNS安全检测
- 主机实例安全检测
- 服务端应用安全检测

#### 域名DNS安全检测

- 域名注册商安全检测评估

对数字钱包所用域名注册商，需进行评估，防止钱包域名被恶意社工篡改和攻击。建议使用国内外排名靠前的域名注册商。

- 域名记录安全检测

对数字钱包接口所用域名及其解析记录，增改进行审核，并定期复查，防止被CNAME/NS/SOA劫持，做好权限管理和日志收集。数字钱包使用云CDN时，合理配置相关参数，避免子域劫持，域名前置，Web缓存欺骗等安全问题，同时选用业界安全性较好的CDN服务提供商。

- DNS服务安全检测

域名解析服务，钱包厂商自建的，做好上线前的审计和运行后的定期复查。使用第三方DNS解析服务的，建议一定要选用国内外大厂商，预防域名解析被恶意社工或利用漏洞篡改，或拒绝服务攻击。合理配置DNS配置参数，预防伪造邮件,证书校验,DNSSEC,高纬度攻击BGP等安全问题。

- TLD/gTLD安全检测

建议使用org等顶级域名，不要选用小众后缀域名，防止被恶意篡改和劫持上层记录。如2017年6月，Matthew劫持io顶级域.

- 全网多节点DNS解析监测

选用排名靠前的第三方服务，使用全球不同节点对DNS记录进行解析，监控解析结果是否正常，是否被污染篡改等。如遇大面积故障，协调多方及时应急响应。

- 证书安全

数字钱包内置证书时，选用20年等时间较长的证书，避免APP升级迭代后的兼容问题。同时建议选择国内外知名证书机构签发的证书，避免信任链牵连问题。
  
#### 主机实例安全检测

- 口令安全

审计数字钱包所用服务口令强度，建议设置为强密码，SSH类使用证书登陆，最好前置堡垒机。

- 系统安全

数字钱包服务端系统，高危漏洞及时更新，系统和内核等加固配置，减轻未知的漏洞，预防被攻击后的提权和横向渗透等操作。

- 访问控制

数字钱包服务端在云上时，云安全组ACL是其第一道防线，严格限制出入站端口和ip的开放，避免高危和敏感服务暴露。同时，控制敏感服务出站流量。VPC是在云中预配置出一个逻辑隔离的环境，不要选用经典网络等各租户互通的网络环境，预防阿里云租户之前的经典网络内网攻击路线。数字钱包服务端系统，使用Iptables等保护系统相互隔离，控制资源仅可信域连接。

- 日志审计

搜集和保存数字钱包服务端各种日志，便于服务状态监控，故障排查，被渗透后的溯源追踪等。日志保存时间至少6个月以上。

- 冗余安全

对数字钱包核心系统进行冗余配置，保证服务的高可用。定期进行系统快照，核心数据备份等。检测数字钱包账户下EBS(区块存储)，RDS(云数据库)，AMI(主机镜像)等所有快照和备份服务，严格保证其为私密权限，防止意外暴露。

- 云IAM授权检测

如使用云IAM，因为IAM是云上对用户权限，资源权限控制的一种服务，检测数字钱包使用过程中的配置安全问题。妥善保管凭证，合理分配权限。

#### 服务端应用安全检测

　- 代码安全

数字钱包APP代码和服务端代码,上线前进行进行安全审核，检查通过后，允许上线。每次改动代码后，也要进行安全复查，同时定期进行黑灰盒扫描测试。另外对代码进行严格控制，防止上传到Github等第三方代码托管平台。

- 服务应用安全

数字钱包服务端应用上线前，先进行安全加固，运行时保持低权限运行，同时定期监控，黑白盒扫描漏洞。

- 存储安全

服务器端如果需要存储敏感信息，必须使用强加密算法加密敏感信息后再存入到数据库，否则在出现数据库数据被泄露的情况下导致敏感信息泄露。检测敏感信息在存入数据库之前是否采用强加密算法加密敏感信息。

- 环境隔离

数字钱包不同功能的服务，建议模块化运行，保持相互独立且隔离，防止越权访问和读取数据，减轻被攻击后的横向渗透。

- 云存储

数字钱包如使用类似Amazon S3的对象存储服务时，严格控制权限问题，防止未授权可读写造成一系列安全问题。


## 三、总结

通过参考数字货币钱包的业界安全paper和实际业务需求，前面章节总结的去中心化数字钱包的安全审计检查项，基本上可以覆盖整个去中心化数字钱包的安全审计范围。钱包项目团队在钱包上线之前如果能够按照此文档提供的安全审计检查项完成安全审计，至少可以减少`90%`以上的安全问题。


## 四、参考

- [数字货币钱包安全白皮书](https://bcsec.360.cn/assets/misc/360DigitalWalletSecurityReport.pdf)
- [2018全球加密数字货币钱包安全白皮书](https://www.cmcmbc.com/protocol/safe-wallet/white-paper/zh-cn.html)







