# Wallet-Security

因为其他应用分发渠道例如腾讯应用宝等会强制要求客户使用他们应用市场垄断等加固技术，因此我们这里选取相对比较公平的小米应用商城作为分析的来源。

从小米应用商城可以搜索到的带有法币交易、币币交易的国内区块链钱包应用主要有火币钱包、火币Pro、OKEx比特币、币链、派币等等。

其中火币、OKEx都是以前的数字货币交易所，近期业务转型发展的数据货币交易钱包。当然也有币链、派币这种完全没有听说过的数字货币钱包，从源代码风格来看都是小一个公司开发的，这种钱包的安全漏洞更多。

下面章节就选取几款钱包并且对这几款钱包做一个简单的安全性分析。

# Wallet APP安全性大致分析
## off-blockchain钱包


**火币钱包：com.huobi.wallet.apk**

**介绍**：

火币钱包目前可以支持五种主流数字资产，包括BTC（比特币）、LTC（莱特币）、ETH（以太坊）、ETC（以太经典）、BCC（比特币现金），更多的数字资产也在准备中。 原火币网用户可以直接使用火币的账号进行登录，无需注册。 交互简单易用： 火币钱包有多处细心的小设计，方便用户操作。比如，多档手续费的设置，即可以满足用户对于转账速度的不同需求，又避免了繁琐的设置。 实时跟踪用户资产的交易动向和余额变化，用户通过APP即可随时掌握资产的变动。

新增对ERC20代币的支持

修复大陆用户登录不了的问题

**安全性分析**：  
通过jeb反编译可以看到火币钱包采用了360的加固技术， 从代码来看应该是使用的免费版的加固技术。只要会脱壳的攻击者就可以脱掉火币钱包的360壳，这样代码就处于裸奔状态。这样就可以进一步为渗透测试攻击做准备。当然是可以通过一部分的安全测评机构的，因为测评机构给予自动化分析，基本不能做到自动脱壳处理。

**火币Pro：pro.huobi.apk**

**介绍**：

火币全球专业站是火币旗下面向全球专业用户的创新的数字资产交易平台，提供多种数字资产之间的交易及投资服务。火币全球专业站依托火币本身各方面的优势，由火币境外团队打造。火币是一家全球领先的数字资产交易平台，在中国大陆、香港、韩国、日本、新加坡、美国等国家和地区均有独立的交易业务和运营中心。依托四年积累与稳健发展，火币已成长为具有全球竞争力与影响力的企业。在技术平台、产品支线、安全风控体系、运营及客户服务体系等方面，均处于全球领先地位。

定位：致力为全球用户提供专业、安全、透明的数字资产一站式交易服务。
规模：全球100多个国家数百万用户，累计交易金额超过294亿美元。
安全：安全运营4年，数字资产存储多重签名冷钱包。
稳定：全球顶尖技术团队，分布式并行技术，高速撮合引擎。
专业：超过10年金融风控团队，支持API交易
 
【产品特点】

1.支持多币种的币币交易：LTC/BTC、ETH/BTC、BCC/BTC、ETC/BTC、BTC/USDT、LTC/USDT、ETH/ USDT、BCC/ USDT、ETC/ USDT  
2.实时价格  
3.专业K线图  
4.灵活交易方式：现价交易、市价交易  
5.提币充币快速到账  
6.价格提醒  
7.7*24小时多语言服务  
8.便捷的资产查询  

**安全性分析**：  

通过jeb反编译可以看到火币钱包采用了360的加固技术， 从代码来看应该是使用的免费版的加固技术。只要会脱壳的攻击者就可以脱掉火币钱包的360壳，这样代码就处于裸奔状态。这样就可以进一步为渗透测试攻击做准备。当然是可以通过一部分的安全测评机构的，因为测评机构给予自动化分析，基本不能做到自动脱壳处理。

**OKEx比特币：com.okinc.okex.apk**

**介绍**：

OKEx全新改版，视觉冲击，等你来体验！
OKEx手机客户端是免费的C2C、币兑币、比特币合约行情显示及交易。OKEx致力于为用户和行业提供安全、专业、透明的数字资产一站式服务。
C2C交易：比特币、莱特币、以太坊、ETC、BCH、USDT、QTUM、NEO、XUC、EOS
合约交易：比特币、莱特币、以太坊、ETC、BCH、XRP、EOS
币币交易：比特币交易区：莱特币/比特币（LTC/BTC）、比特币现金/比特币（BCH/BTC）、以太坊/比特（ETH/BTC）、以太经典/比特币（ETC/BTC）、BTG/BTC等；以太坊交易区：ETC/ETH等；USDT交易区：BTC/USDT、ETH/USDT、LTC/USDT、ETC/USDT、BCH/USDT等；比特现金交易区：LTC/BCH、ETC/BCH等。
功能亮点：


1.LTC/BTC、BCH/BTC、ETH/BTC、ETC/BTC等价格波动和比特币、莱特币、以太坊等合约的价格波动。  
2.C2C交易、币兑币交易和合约交易。  
3.K线图查看：提供多种专业的走势图。  

**安全性分析**：  

通过jeb反编译可以看到OKEx比特币的代码没有采用任何的保护，肯定存在安全漏洞，并且也是通不过安全测评机构的检查。

**币链：com.sbai.bilian.apk**

**介绍**：

币链于2006年在新西兰成立，由金融领域的专业人士和高科技领域的专家共同创建，并快速成长为欧洲知名外汇数字货币交易商，至今已逾10年之久。多年来， 币链以改善交易者的在线交易体验为宗旨，提供卓越的交易平台，以及公平的交易竞争环境。

－币链

币链产品优势－  
［严格监管］ 币链账户受澳大利亚ASIC、以色列ISA以及英属维京群岛FSC的严格监管。  
［跟谁高手］ 提供热门数字货币交易，低手续费，行情稳定，跟谁高手助力交易；  
［交易必备］ 看不懂行情？抓不住机遇？这里让你快速成长为交易达人；  
［全球服务］ 客户遍及全球，主要合作团队成员在新西兰成立，分支机构遍及全球五大洲，业务覆盖全球150多个国家并且凭借雄厚资本实力持续进行全球拓展战略；  
［资金安全］ 完善的风控体系，资金由银行托管，24小时出入金，提高资金利用率。

币链在资本市场中秉承“公平、高效、智能”的宗旨，为投资者提供完善优质的金融配套服务。

**安全性分析**： 

通过jeb反编译可以看到OKEx比特币的代码没有采用任何的保护，肯定存在安全漏洞，并且也是通不过安全测评机构的检查。

**派币：com.sbai.paibi.apk**

**介绍**：

派币于2006年在新西兰成立，由金融领域的专业人士和高科技领域的专家共同创建，并快速成长为欧洲知名外汇数字货币交易商，至今已逾10年之久。多年来， 派币以改善交易者的在线交易体验为宗旨，为用户提供完善的行情和资讯支持。

－派币

派币产品优势－  
［严格监管］ 派币账户受澳大利亚ASIC、以色列ISA以及英属维京群岛FSC的严格监管。  
［跟谁高手］ 提供热门数字货币交易，低手续费，行情稳定，跟谁高手助力交易；  
［交易必备］ 看不懂行情？抓不住机遇？这里让你快速成长为交易达人；  
［全球服务］ 客户遍及全球，主要合作团队成员在新西兰成立，分支机构遍及全球五大洲，业务覆盖全球150多个国家并且凭借雄厚资本实力持续进行全球拓展战略；  
［资金安全］ 完善的风控体系，资金由银行托管，24小时出入金，提高资金利用率。   

**安全性分析**：  

通过jeb反编译可以看到OKEx比特币的代码没有采用任何的保护，肯定存在安全漏洞，并且也是通不过安全测评机构的检查。


## 非托管钱包

**bitpie：[https://bitpie.com/](https://bitpie.com/)**

**介绍**：

源自比太，比特派团队由来自世界多地的区块链技术专家和IT服务及金融行业的业务专家组成。

基于对区块链技术的深入理解以及来自运营比太钱包的多年经验，比特派致力于为全球用户提供安全的资产管理以及丰富的区块链应用服务。使用比特派，用户可以在方便的进行交易及使用应用服务的同时确保资产100%由自己掌控。

**app安全性分析**：  

通过jeb反编译可以看到bitpie没有采用任何的保护，肯定存在安全漏洞，并且也是通不过安全测评机构的检查。

示例代码

```
package com.bitpie.activity.transfer;

import android.app.Activity;
import android.content.Context;
import android.content.Intent;
import android.os.Bundle;
import com.bitpie.activity.ActivityWithPinCodeHandler;
import com.bitpie.api.Api;
import com.bitpie.api.service.TransferService;
import com.bitpie.model.transfer.CoinInformation;
import com.bitpie.model.transfer.Transfer;
import com.bitpie.pin.PinCodeHandler;
import com.bitpie.preference.Preference_;
import com.bitpie.ui.base.dialog.DialogPieBankTransfer_;
import com.bitpie.util.ThreadUtil;
import com.google.a.f;
import retrofit.RetrofitError;

public class TransferActivity extends BaseTransferActivity implements ActivityWithPinCodeHandler {
    interface RequestUnitDecimalListener {
        void unitDecimal(int arg1);
    }

    private static final String TRANSFER_INFORMATION_KEY = "transfer_information";
    private PinCodeHandler pinCodeHandler;

    public TransferActivity() {
        super();
    }

    static void access$000(TransferActivity arg0, Transfer arg1, int arg2) {
        arg0.showDialog(arg1, arg2);
    }

    public PinCodeHandler getPinCodeHandler() {
        return this.pinCodeHandler;
    }

    private void getUnitDecimal(String arg3, RequestUnitDecimalListener arg4) {
        new Thread(new Runnable(arg3, arg4) {
            public void run() {
                try {
                    CoinInformation v0_1 = Api.apiService(TransferService.class).getCoinInformation(this.val$coinCode);
                    if(v0_1 != null) {
                        this.val$listener.unitDecimal(v0_1.getSupportBankUnitDecimal().intValue());
                        return;
                    }

                    TransferActivity.this.showError(null);
                }
                catch(RetrofitError v0) {
                    v0.printStackTrace();
                    TransferActivity.this.showError(v0);
                }
            }
        }).start();
    }

```


**安全性宣传分析**： 

1、官网上说到一句我们极为重视安全，在安全方面投入了大量的精力并享有良好的声誉。也正因此，我们开发的比特币钱包-比太(Bither)被作为推荐钱包列入[bitcoin.org](https://bitcoin.org/)

2、钱包介绍页面有关从钱包的安全设计方面的安全性介绍说明：
   * 通过您自己掌控私钥，没有其他人能够触碰您的资产。
   * 内置专业KYC及防欺诈系统，致力于遵守监管和法律合规。


**imToken：[https://token.im/](https://token.im/)**

**介绍**：

imToken 作为用户增长最快的数字钱包之一，受到了众多知名 VC 的青睐。2018年5月31日，imToken 已完成全球知名 VC IDG 的千万美元 A 轮融资，本轮融资将会支持海外市场发展，同时也将支持更多人才的储备。

目前杭州和新加坡两地设有办公场所，部分岗位支持远程办公。

**app安全性分析**：  

通过jeb反编译可以看到火币钱包采用了360的加固技术， 从代码来看应该是使用的免费版的加固技术。只要会脱壳的攻击者就可以脱掉火币钱包的360壳，这样代码就处于裸奔状态。这样就可以进一步为渗透测试攻击做准备。当然是可以通过一部分的安全测评机构的，因为测评机构给予自动化分析，基本不能做到自动脱壳处理。

**安全性宣传分析**： 

钱包介绍页面有关从钱包的安全设计方面的安全性介绍说明：
   * 离线签名：离线签名，避免私钥联网，降低被盗风险；冷钱包存储私钥，安全有保障，热钱包广播交易，体验还是那么流畅。
   * 身份系统：基于区块链和密码学，让自主身份成为可能；用户数据自主管理，无需依赖第三方服务商，避免隐私数据泄漏。
 
**blockchain.：[https://www.blockchain.com/](https://www.blockchain.com/)**

**介绍**：

我们要重建金融系统

Blockchain是最值得信赖、成长速度最快的加密货币公司，帮助全球数百万人轻松、安全地取用数字货币。

**app安全性分析**：  

通过jeb反编译可以直接看到blockchain的源码，这样可以为进一步对blockchain钱包做渗透测试做技术：

```
package piuk.blockchain.android.ui.auth;

import android.app.Activity;
import android.content.Context;
import android.content.Intent;
import android.databinding.DataBindingUtil;
import android.os.Bundle;
import android.support.v7.app.AlertDialog$Builder;
import android.support.v7.widget.AppCompatEditText;
import android.text.method.DigitsKeyListener;
import android.view.MotionEvent;
import android.view.View;
import org.json.JSONObject;
import piuk.blockchain.android.databinding.ActivityPasswordRequiredBinding;
import piuk.blockchain.android.ui.base.BaseAuthActivity;
import piuk.blockchain.android.ui.customviews.MaterialProgressDialog;
import piuk.blockchain.android.ui.customviews.ToastCustom;
import piuk.blockchain.android.ui.launcher.LauncherActivity;
import piuk.blockchain.android.util.DialogButtonCallback;
import piuk.blockchain.android.util.ViewUtils;

public class PasswordRequiredActivity extends BaseAuthActivity implements DataListener {
    private ActivityPasswordRequiredBinding mBinding;
    private MaterialProgressDialog mProgressDialog;
    private PasswordRequiredViewModel mViewModel;

    public PasswordRequiredActivity() {
        super();
    }

    public final void dismissProgressDialog() {
        if(this.mProgressDialog != null && (this.mProgressDialog.isShowing())) {
            this.mProgressDialog.dismiss();
            this.mProgressDialog = null;
        }
    }

    public boolean dispatchTouchEvent(MotionEvent arg2) {
        boolean v0 = (this.mViewModel.getAppUtil().detectObscuredWindow(((Context)this), arg2)) || (super.dispatchTouchEvent(arg2)) ? true : false;
        return v0;
    }

    public final String getPassword() {
        return this.mBinding.fieldPassword.getText().toString();
    }

    public final void goToPinPage() {
        this.startActivity(new Intent(((Context)this), PinEntryActivity.class));
    }

    static void lambda$onCreate$0$172deaa2(PasswordRequiredActivity arg4) {
        PasswordRequiredViewModel v0 = arg4.mViewModel;
        if(v0.dataListener.getPassword().length() > 1) {
            v0.verifyPassword(v0.dataListener.getPassword());
        }
        else {
            v0.dataListener.showToast(2131296554, "TYPE_ERROR");
            v0.dataListener.restartPage();
        }
    }

```


**安全性宣传分析**： 

1、官网上关于wallet介绍有一栏是security介绍：
   一流的安全保障：使用全球最可信的加密货币钱包，让你高枕无忧。我们赋予您完全的控制力，让您能够备份您的资金，保护资金免遭未经授权的取用。
   * 资金由您看管，由您控制。

2、对钱包的使用安全保障方面有三个说明：
   * 验证您的邮箱

验证您的电子邮箱地址可以让我们在检测到可疑或者不正常的活动时发送登录代码，提醒您您的钱包登录ID，以及在您收到资金时发送比特币收款提醒。

   * 设置双重认证

通过短信验证码，Yubikey，或 Google 认证器启用双重认证，进一步保护您的钱包免遭未经授权的访问。

   * 写下您的备份密语

您的备份密语是所有安全措施中最重要的措施。若您忘记了您的密码，或者Blockchain不可用，它是确保您能够取用您的资金的关键。

并且对钱包安全性的一些专业术语例如私钥等有专门的解释和安全相关问题的FAQ。

3、在钱包的下载goole play也会提到钱包的安全性保障用户的隐私数据和资金安全。



# 说明 

1、从app的源代码上面分析，像火币这种比较重视安全的公司来说，能够做一些基础的防护基本都是做了的，并且火币也是有自己的安全团队。但是一些小的公司开发的产品，基本都是裸奔状态，毫无安全可言。

2、对于bitpie、imtoken、blockchain之类的非托管钱包的安全性方面介绍：
   * 首先从官网上说明公司自己采用了安全技术保障用户的个人隐私和资金管理安全；
   * 从钱包采用的技术方面例如私钥管理、签名等方面来说明本产品是安全的，是可以保障用户的个人隐私数据和资金管理的。
   * 对于一些普通用户不懂的专业术语，体验较好的产品在官网有做专门的FAQ。

3、对于bitpie、imtoken、blockchain之类的非托管钱包的下载渠道，由于一些政策原因：
   * android版本基本都是从官网直接下载或者google play；
   * IOS版本需要国外的ID登录到app store才能够下载。

4、对于我们自己的钱包ibitcome，就如我上次测试一样，一个是我们的钱包的代码处于裸奔状态，很容易被破解和二次打包；二是还有多个安全漏洞包括加解密算法和密钥存储方面的安全问题和风险。因此我们的钱包在正式上线之前必须要经过安全测试和加固处理。

5、从多处了解到现在国内对于app上线之前的安全检测是没有强制性要求的。但是一些特殊行业例如支付类的APP都有需要过银行卡检测中心的检测，这种属于互金行业的强制性要求。但是我们的钱包应该不属于类似的特殊行业。

6、从以前的经验来看，如果数字钱包之类的行业确实安全漏洞比较多，肯定会引起相关部门的曝光。因此无论是从用户的个人隐私保护和资金管理保护角度，还是从公司声誉角度来看，我们都有必要在钱包上线之前经过相关的安全检测包括渗透测试、源码审计、加固等，无论是公司内部安全团队还是外部安全公司执行此操作。

7、在我们做了这些事情以后，虽然无法声明经过了国家哪些安全机构的检测，但是我们可以声明我们经过了专业的安全公司的安全检测、能够最大限度的保护用户的个人隐私和资金管理保护。当然具体咋么写应该由运营、市场和法务部门最后定夺。

8、GDPR合规性。《通用数据保护条例》（General Data Protection Regulation，简称GDPR）为欧洲联盟于2018年5月25日出台的条例，对违法企业的罚金最高可达2000万欧元（约合1.5亿元人民币）或者其全球营业额的4%，以高者为准。因此如果公司的产品需要到欧盟地区开展业务，需要符合GDPR合规性。具体到操作和解释公司法务部应该比较清楚。

# 建议

1、参考其他几家非托管钱包，官网对ibitcome介绍可以说明采取了一些安全手段保障用户的个人隐私和数据安全；从技术方案角度的几个重要方面例如keystore等说明实现方案就是安全的；完善部分安全介绍这块的FAQ。

2、上线前安全测试，包括公司内部的和公司外部安全公司的以及安全加固。

3、GDPR合规性（按照实际的业务需求考虑是否做）。













